هذه مشاهد إطلاق نار افتراضية
لقطات من لعبة ببجي الإلكترونية
التي يتجاوز عدد مشتركيها مئات الملايين
بعد أشهر من إطلاقها وأسرها عقول الكثيرين
يستيقظ العالم على فاجعة حادث
بعض تفاصيله أقرب لمشهد
من هذه اللعبة
ولغيرها من التطبيقات الإلكترونية
المشهد الحقيقي لم يكن معزولاً
سبق أن تكرر من قبل بأشكال مختلفة
ما يجعلنا نطرح سؤالاً يتكرر بعد هذه الحوادث
منذ ظهور الألعاب الإلكترونية
تعلق بها الأطفال والمراهقون كما الكبار
وتحمسوا لها أكثر كلما تطورت
التقنيات المستخدمة في صناعتها
وغيرها
ألعاب الفيديو ازدادت شهرتها
في السنوات الأخيرة
وأصبحت تحاكي الواقع وتقترب منه
وبفضل التطور البصري
الذي أصبح نسخة من الواقع
انتشرت بكثافة عبر المنصات
والأجهزة الرقمية
لكنها أصبحت في مرمى الانتقادات
حتى أن أحد مبتكريها الأوائل
شن هجوماً حاداً
على ألعاب الجيل الجديد
ووصفها بأنها ممسوخة وحادت عن مسارها
ولم تعد تهدف للتسلية فقط
مع تسجيل حوادث إطلاق النار
تتجه أنظار البعض مباشرة
نحو ألعاب الفيديو
للتفتيش عن روابط توجه الاتهام
لهذه الوسيلة الترفيهية
التي توصف أحياناً بأنها
مصدر لنشر ثقافة العنف
هذه الاتهامات متكررة
مراهقان أمريكيان ارتكبا مجزرة
في إحدى المدارس
راح ضحيتها العشرات ثم انتحرا
تحقيقات أشارت إلى أنهما كانا يحاكيان
مشاهد لعبة فيديو مرخصة من قبل
الجيش الأمريكي لتدريب الجنود على القتال
تقارير إعلامية أخرى ركزت على ولع
مطلق النار في مذبحة جامعة فرجينيا
بلعبة
توالت في الولايات المتحدة وعدة دول
حوادث مأساوية
تسبب فيها أشخاص قيل إنهم يحاكون
ما يشاهدون في تلك الألعاب
عدد من المسؤولين والساسة كانوا سباقين
للربط بين حوادث إطلاق النار
وألعاب الفيديو
بعد مجزرة فلوريدا
الرئيس الأمريكي سارع وحمّل
ألعاب الفيديو وليس انتشار الأسلحة
مسؤولية العنف في المجتمع
وأيضاً ألعاب الفيديو،
أسمع أعداداً متزايدة من الناس
يقولون إن مستوى العنف في ألعاب الفيديو
أصبح يشكل تفكير الشباب
كما اتهم حاكم ولاية كنتاكي الأمريكية
ألعاب الفيديو بتحفيز تلاميذ المدارس
على ارتكاب الجرائم
وشدد على أنها تمجد القتل
وأن بعضها مخصص للبالغين
ولكن الصغار يدمنونها دون قيود
عدد من الدول سارعت لحظر
ألعاب الفيديو التي وصفتها بـالعنيفة
كما شرعت حكومات في مناقشة
آليات منع تداول تلك التطبيقات
واعتبرت هذه الخطوة استباقية
ألعاب الفيديو لها تأثيراتها السلبية
بشكل عام على مستخدميها
واللاعبين الذين يمارسونها
وتتمثل هذه الآثار السلبية عموماً
بالدور التفاعلي الذي  تتطلبه بين هذا اللاعب
والأحداث  والسلوكيات العنيفة
التي يشاهدها ويمارسها في هذه الألعاب
الدراسات التي نشرت حول الموضوع
لم تتوصل لأدلة حاسمة
تربط حوادث العنف بالألعاب
باحثون اعتبروا أن ألعاب الفيديو العنيفة
لها فعلاً تأثير على سلوك المستخدمين
لكنهم اختلفوا حول تفاصيل النتائج
المتوصل لها وتحليل بياناتها بدقة
إن تبني بعض اللاعبين ومستخدمي ألعاب الفيديو
للسلوكيات والأدوار العنيفة
التي يشاهدونها ويمارسونها
يرجع بسببه الأساسي
لهؤلاء الأفراد
الجمعية الأمريكية لعلم النفس كشفت
جوانب من التأثير السلبي لهذه الألعاب
على المدى القريب والبعيد
لكنها لم تصل لنتائج فاصلة
حول الارتباط المباشر
أما الأكاديمية الوطنية للعلوم
فدرست سلوك آلاف الأشخاص لفترات طويلة
وخلص الباحثون
إلى أن ألعاب الفيديو العنيفة
ترتبط بالسلوك العدواني للأفراد
ممن يتسمرون لساعات وأيام
أمام شاشاتهم
فريق من الباحثين توصل إلى أن اللاعبين
يصابون بالتبلد تدريجياً
لإدمانهم الألعاب العنيفة
التي تدفعهم ليكونوا أكثر شراسة
في محاولة التفوق على خصومهم
ما يجعلهم أقل حساسية للشعور بالذنب
لكن عدداً من الباحثين يشككون
في نزاهة هذه الدراسات
ويستبعدون أن تكون نتائجها دقيقة
ويزعمون أن المغالطات والأكاذيب
في الدعاية ضد هذه الألعاب
هي غطاء موجه للوبيات الأسلحة
لحصر العنف في أسباب غير
سهولة الحصول على السلاح
هؤلاء الباحثون يستدلون بأن الملايين
يمارسون تلك الألعاب
وأفراد قليلون منهم ارتكبوا جرائم
تشبه الألعاب مقارنة
بنسب الجرائم عموماً
الانتقادات الموجهة للدراسات
التي تربط بين السلوك العنيف
وألعاب الفيديو
تركز على ما تعتبره تناقضاً في
خلاصات الأبحاث التي تم نشرها
وتؤكد أن تلك الدراسات تستبعد
عوامل أخرى كان لها تأثير أعظم
على سلوك الفئات المستهدفة
جماعات الضغط المدافعة عن صناعة
ألعاب الفيديو والتي سجلت ارتفاعاً
في حجم الإنفاق عليها عالمياً
تتحرك لانتقاد الربط بين منتجاتها والعنف
وتعتبر أنها على العكس
تمنح اللاعبين فرصاً وإمكانيات تواصل اجتماعي
وتشغل أوقاتهم بما تعتبره مفيداً في حياتهم
المدافعون عن هذه الوسيلة الترفيهية
يركزون على أن الزيادات الحادة
في شعبية ألعاب الفيديو العنيفة
ترتبط بانخفاض كبير
في العنف بين الشباب وليس العكس
عدد من الدراسات تؤيد هذا التوجه
وتنفي وجود علاقة مباشرة
بين ألعاب الفيديو والعنف
وتؤكد أن الأمر لا يمكن تأكيده علمياً
معهد أكسفورد للإنترنت البريطاني
نفى كل ارتباط لممارسة العنف
بألعاب الفيديو
ووجد أن الألعاب العنيفة كان لها
تأثير ضئيل على السلوك العدواني
الباحثون أشاروا في دراستهم إلى أنهم
لم يتأكدوا من صحة الاتهامات
رغم كل ذلك هناك حملات للتوعية
بتأثير ألعاب الفيديو بشكل عام
ودعوات لوضع تصنيفات لها
مع تحديد فئات عمرية
في ظل التطور التكنولوجي والانتشار الواسع
لألعاب الفيديو  لا يمكن أن نمنع
اللاعبين والمستخدمين من ممارستها
ولكن يمكن أن نحد من مخاطر هذه الألعاب
على سلوكياتهم وذلك من خلال الرقابة
الوالدية والمدرسية بالإضافة إلى نشر الوعي
والتثقيف الجماعي حول هذه الألعاب